Allgemeine Versicherungsbedingungen für die 
Tierkrankenversicherung – Panda Vollkrankenschutz 

Exklusiv 
(AVB TKV Vollkrankenschutz Exklusiv 11-2022pi) 

Risikoträger: ELEMENT Insurance AG 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 1 von 22 



Inhalt 
Teil A   .............................................................................................................................................................. 3 

Umfang des Versicherungsschutzes ................................................................................................................. 3 

1 Begriffsbestimmungen ................................................................................................................................ 3 

2 Versicherte Tiere und Aufnahme in die Versicherung ......................................................................... 4 

3 Versicherungsfall und Umfang der Versicherung ................................................................................. 4 

4 OP-Schutz ...................................................................................................................................................... 5 

5 Heilbehandlungen und Vorsorge .............................................................................................................. 6 

6 Zusätzliche Leistungen ................................................................................................................................ 7 

7 Geltungsbereich............................................................................................................................................ 9 

8 Wartezeit ....................................................................................................................................................... 9 

9 Leistungsbegrenzung ................................................................................................................................... 9 

10  Leistungseinschränkungen / Ausschlüsse............................................................................................ 10 
11   Obliegenheiten und Folgen von Obliegenheitsverletzungen…………………………………………………11 

12   Innovationsgarantie für zukünftige Bedingungsverbesserungen………………………………………..…12 

Teil B  ........................................................................................................................................................... 13 

Abschnitt B1 – Beginn des Versicherungsschutzes, Beitragszahlung .................................................... 13 

1 Beginn des Versicherungsschutzes ....................................................................................................... 13 

2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode ............................................................................................... 13 

3 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung........ 13 

4 Folgebeitrag ................................................................................................................................................ 14 

5 Lastschriftverfahren ................................................................................................................................. 16 

6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung ........................................................................................ 17 

Abschnitt B2 - Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung........................................................................ 18 

1 Dauer und Ende des Vertrags................................................................................................................. 18 

2 Kündigung nach Versicherungsfall ........................................................................................................ 18 

Abschnitt B3 - Anzeigepflicht, Gefahrerhöhung, andere Obliegenheiten............................................. 19 

1 Anzeigepflichten von Ihnen oder Ihres Vertreters bis zum Vertragsschluss................................ 19 

Abschnitt B4 - Weitere Regelungen .............................................................................................................. 21 

1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung ..................................................................................... 21 

2 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung ............................................................................. 21 

3 Verjährung .................................................................................................................................................. 21 

4 Örtlich zuständiges Gericht..................................................................................................................... 22 

5 Anzuwendendes Recht ............................................................................................................................ 22 

6 Embargobestimmung................................................................................................................................ 22 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 2 von 22 



Teil A 

Umfang des Versicherungsschutzes 

1 Begriffsbestimmungen 

1.1 Krankheit 

Eine Krankheit ist ein anormaler und unvorhersehbar eintretender körperlicher Zustand, der 
nicht auf einem Unfall beruht oder eine Fehlbildung ist. 

1.2 Unfall 

Ein Unfall liegt vor, wenn das Tier durch ein plötzlich von außen auf seinen Körper 
wirkendes Ereignis unfreiwillig eine Gesundheitsschädigung erleidet. 

1.3 Fehlbildung 

Fehlbildungen sind angeborene, erblich bedingte oder erworbene bzw. auf 
entwicklungsbedingte Anomalien beruhende - der Norm abweichende - Fehlgestaltung von 
Organen oder Körperteilen. 

1.4 Invalidität 

Eine Invalidität liegt vor, wenn eine schwerwiegende Beeinträchtigung voraussichtlich 
länger als ein Jahr bestehen wird und eine Änderung dieses Zustands nicht zu erwarten ist. 

1.5 Vorsorgemaßnahmen/Vorsorgeuntersuchungen 

Vorsorgemaßnahmen sind Gesundheitskontrollen, Impfungen und 
Vorsorgeuntersuchungen. Vorsorgeuntersuchungen sind Untersuchungen zur 
Früherkennung von bedeutsamen Krankheiten, soweit sie damit eindeutig erfassbar sind, 
und die darauf abgestimmte tierärztliche Beratung.  

1.6 Heilbehandlung 

Heilbehandlungen sind veterinärmedizinisch notwendige – nicht operative – Behandlungen 
des versicherten Tieres wegen Krankheit oder eines Unfalls. Diese sollen die Gesundheit 
des Tieres wiederherstellen oder eine Verschlechterung verhindern. 

1.7 Operation 

Operationen sind chirurgische Eingriffe unter Narkose (Injektions- und Inhalationsnarkose) 
zur Wiederherstellung des Gesundheitszustandes. Hierbei muss die Haut und das darunter 
liegende Gewebe mehr als punktförmig durchtrennt werden. 

1.8 Nachbehandlung 

Die Nachbehandlung umfasst planmäßige tiermedizinische Maßnahmen, um den Erfolg 
einer vorangegangenen Behandlung nachhaltig zu sichern. Die Leistungen zur 
Nachbehandlung können zeitlich begrenzt werden. 

1.9 Markierung/Kennzeichnung 

Markierung/Kennzeichnung bedeutet das Einbringen eines Mikrochips durch den Tierarzt 
mittels Injektion unter die Haut des zu versichernden Tieres. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 3 von 22 



1.10 Versicherte Tiere 

Versichert sind die im Versicherungsschein bezeichneten und markierten Haustiere. 

1.11 Freie Tierarzt- und Klinikwahl 

Freie Tierarzt- und Klinikwahl bedeutet, dass Sie sich Ihren Tierarzt bzw. Ihre Tierklinik 
selbst aussuchen dürfen. 

2 Versicherte Tiere und Aufnahme in die Versicherung 

2.1 Versichert sind die im Versicherungsschein bezeichneten und gekennzeichneten Haustiere. 
Die Kennzeichnungsnummer (Mikrochip-Nummer) muss uns vor Bearbeitung Ihres ersten 
Erstattungsantrags mitgeteilt werden. 

2.2 Es können nur gesunde Tiere ab der 9. Lebenswoche bis zur Vollendung des 9. Lebensjahres 
aufgenommen werden.  

2.3 Auf unser Verlangen haben Sie ein tierärztliches Gutachten über den Gesundheitszustand 
des zu versichernden Tieres auf eigene Kosten beizubringen. 

2.4 Als nicht gesund und damit nicht versicherungsfähig gelten Tiere 

a) mit chronischen oder akuten Erkrankungen sowie mit Anzeichen oder Symptomen einer
rassespezifischen Erkrankung, es sei denn, die Erkrankung erfordert in Zukunft keinerlei
medizinische Behandlung, oder

b) mit Fehlbildungen oder Invalidität.

3 Versicherungsfall und Umfang der Versicherung 

3.1 Ein Versicherungsfall ist die veterinärmedizinisch notwendige Behandlung des versicherten 
Tieres wegen Krankheit oder Unfall.  

Hierunter fallen bei 

a) Operationen: Operationen und sonstige Leistungen gemäß Ziffer 4 und 6;

b) Heilbehandlungen: Heilbehandlungen (inkl. Operationen und sonstige Leistungen)
gemäß Ziffer 5 und 6.

3.2 Der Umfang des Versicherungsschutzes ergibt sich aus dem Versicherungsschein, diesen 
Allgemeinen Versicherungsbedingungen, etwaigen Sondervereinbarungen sowie aus den 
gesetzlichen Vorschriften. 

3.3 Die Höchstersatzleistung für alle Versicherungsfälle eines Versicherungsjahres kann 
vereinbarungsgemäß auf eine Versicherungssumme beschränkt sein. Sie können die 
Versicherungssumme Ihrem Versicherungsschein entnehmen. 

3.4 Die Höhe der Kostenübernahme können Sie Ihrem Versicherungsschein entnehmen. 

3.5 Besondere Vereinbarungen können für bestimmte Leistungen, einzelne Tiere oder Gruppen 
von Tieren getroffen werden. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 4 von 22 



4 OP-Schutz 

Wir übernehmen die während der Laufzeit des Vertrages entstandenen, 
veterinärmedizinisch notwendigen Operationskosten inkl. Medikation des versicherten 
Tieres wegen Krankheit oder Unfall (Versicherungsfall).  

Wird eine Operation durchgeführt, beginnt der Versicherungsfall mit der Untersuchung, die 
zur Diagnose und der Operation durch den Tierarzt führt und endet 20 Tage nach der 
Operation. Sind wegen derselben Krankheit oder desselben Unfalles mehrere Operationen 
veterinärmedizinisch notwendig, so zählen diese Operationen, deren jeweilige 
operationsvorbereitende Untersuchung und deren jeweilige Nachbehandlungen als ein 
zusammenhängender Versicherungsfall. Dieser endet am 20. Kalendertag nach der letzten 
Operation. 

Wenn die Operation nicht durchgeführt wird, ist die operationsvorbereitende Untersuchung 
nicht versichert (Ausnahme: Stirbt das versicherte Tier nach Beginn der Narkose/Operation, 
gilt die Operation als durchgeführt, auch wenn der chirurgische Eingriff selbst noch nicht 
begonnen hatte.). 

Vor diesem Hintergrund und soweit nicht anders in Ziffer 10 der 
Versicherungsbedingungen vereinbart, werden folgende Kosten erstattet: 

a) Das Honorar des Tierarztes oder des Fachtierarztes bis zum 4-fachen Satz der
Gebührenordnung für Tierärzte (GOT). Es besteht eine freie Tierarzt- bzw. Klinikwahl.

b) Operationsvorbereitende Untersuchungen, die zur Diagnose und der Operation durch
den Tierarzt führen (hierzu zählen alle veterinärmedizinischen Maßnahmen, die
geeignet erscheinen, einen Befund zu erheben. Inbegriffen sind Vorbericht, klinische
Untersuchungen sowie spezielle Untersuchungen wie z. B. Röntgen, Endoskopie,
Biopsie, Labor).

c) Medizinisch notwendige Operationen unter Teil- oder Vollnarkose (inkl.
Zahnextraktion und Wurzelbehandlung, Kastration und Sterilisation) sowie deren
Nachbehandlungen bis 20 Tage nach der Operation.

• Medizinisch notwendig ist eine Kastration und Sterilisation soweit diese wegen
gynäkologischen oder onkologischen Erkrankungen durchgeführt werden muss (z.
B. wegen Entzündungen oder tumoröse Veränderungen der Geschlechtsorgane
oder hormonabhängiger sonstiger Tumore).

• Abweichend ist nach Ziffer 5.2 f) im Rahmen des PANDA-Schutzbudgets
Kastration und Sterilisation auch OHNE medizinische Notwendigkeit mitversichert.

d) Die medizinisch notwendige Aufnahme und Verpflegung in einer Tierklinik bis maximal
20 Tage pro Versicherungsjahr im Anschluss an eine Operation.

e) Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmittel, wenn diese vom Tierarzt verordnet bzw.
verschrieben wurden bis 20 Tage nach der Operation.

f) Euthanasie.

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 5 von 22 



5 Heilbehandlungen und Vorsorge 

5.1 Versicherte Leistungen 

Wir übernehmen die während der Laufzeit des Vertrages entstandenen, 
veterinärmedizinisch notwendigen Heilbehandlungskosten des versicherten Tieres wegen 
Krankheit oder Unfall (Versicherungsfall). 

Der Versicherungsfall beginnt mit der Diagnostik und der Heilbehandlung durch den 
Tierarzt und endet, wenn nach medizinischem Befund die Notwendigkeit einer 
Heilbehandlung nicht mehr besteht, spätestens bei Vertragsende.  

Muss die Heilbehandlung auf eine Krankheit oder Unfallfolge ausgedehnt werden, die mit 
der bisher behandelten nicht ursächlich zusammenhängt, so entsteht insoweit ein neuer 
Versicherungsfall. 

Vor diesem Hintergrund und soweit nicht anders in Ziffer 10 der 
Versicherungsbedingungen vereinbart, werden folgende Kosten erstattet: 

a) Das Honorar des Tierarztes oder des Fachtierarztes bis zum 4-fachen Satz der
Gebührenordnung für Tierärzte. Es besteht eine freie Tierarzt- bzw. Klinikwahl.

b) Kosten der Untersuchung, die notwendig zur Feststellung einer Krankheit sind;
inklusive röntgenologisch, sonographisch, endoskopisch, mikrobiologische
Untersuchungen, Blut-, Gewebe- und Stuhlproben, sowie ein Elektrokardiodiagramm
(EKG). Alle Untersuchungen müssen Teil der notwendigen Behandlung und Genesung
des versicherten Tieres sein.

c) Medizinisch notwendige Heilbehandlungen und Operationen (inkl. Zahnextraktion und
Wurzelbehandlung, Kastration und Sterilisation) sowie deren Nachbehandlung.

d) Die medizinisch notwendige Aufnahme und Verpflegung in einer Tierklinik bis maximal
20 Tage je Versicherungsfall.

e) Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmittel, wenn diese vom Tierarzt verordnet bzw.
verschrieben wurden.

f) Hyposensibilisierung bei Allergien.

g) Zuschuss bis zu einem Betrag von 500 EUR an den Kosten von Prothesen (künstliche
Gliedmaßen, künstliche Gelenke, künstliche Organe/Organteile, z. B. künstliches
Hüftgelenk), wenn diese veterinärmedizinisch notwendig und vom Tierarzt verordnet
oder verschrieben wurden.

h) Euthanasie.

5.2 PANDA-Schutzbudget 

Unabhängig von einer medizinischen Notwendigkeit können Sie im Rahmen des PANDA-
Schutzbudgets je Versicherungsjahr ausschließlich für nachstehende Behandlungen einen 
Zuschuss erhalten: 

a) Vorsorgeuntersuchungen bzw. Gesundheitschecks einschließlich Blutuntersuchungen;

b) Zahnprophylaxe (Zahnreinigung/Zahnsteinentfernung);

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 6 von 22 



c) Wurmkur;

d) Schutzimpfungen;

e) Floh- und Zeckenvorsorge;

f) Kastration oder Sterilisation ohne medizinische Indikation;

g) Tierpflegeprodukte, die über von PANDA ausgewählte Händler gekauft werden.

Die Entschädigung ist auf insgesamt 70 € je Versicherungsjahr begrenzt. Die Leistung wird 
auf eine bestehende Jahreshöchstentschädigung angerechnet. 

Wenn Sie zwei aufeinander folgende Jahre lang schadenfrei geblieben sind, d. h. keine 
Leistung außer den Leistungen in 5.2 in Anspruch genommen haben, verdoppelt sich die 
Begrenzung des PANDA-Schutzbudgets im Folgejahr einmalig von 70 € auf 140 €. 
Anschließend gelten wieder die 70 € als Jahreshöchstgrenze, bis die im ersten Satz 
genannten Voraussetzungen wieder erfüllt sind. 

5.3 Alternative Heilmethoden 

Mitversichert sind die Kosten für Behandlungen und Medikamente der nachstehenden 
Behandlungsformen, sofern diese vom Tierarzt selbst angewendet werden. 

• Akupunktur,
• Akupressur,
• Homöopathie,
• Lasertherapie,
• Magnetfeldtherapie,
• Neuraltherapie,
• Bioresonanztherapie,
• Bachblütentherapie,
• Phytotherapie,
• Leistungen der Chiropraxis und Osteopathie sowie
• andere alternative Behandlungsmethoden.

Ausgeschlossen hiervon sind alle Behandlungen durch Aderlass. 

Mitversichert gilt auch die Physio- sowie Verhaltenstherapie, wenn die Überweisung von 
einem Tierarzt erfolgt und diese von einem anerkannten Physio- bzw. 
Verhaltenstherapeuten ausgeführt wird. 

Die Entschädigung für Physio- sowie Verhaltenstherapie ist auf 500 € je Versicherungsjahr 
begrenzt. Die Leistung wird auf eine bestehende Jahreshöchstentschädigung angerechnet. 

6 Zusätzliche Leistungen  

6.1 Markierung/Kennzeichnung 

Sofern das versicherte Tier bei Abschluss des Versicherungsvertrages über keine 
Markierung/Kennzeichnung verfügt, übernehmen wir die Kosten für die Implantation eines 
Transponders bzw. Mikrochips inkl. Ausstellung eines EU-Heimtierausweises.  

Die Leistung wird auf eine bestehende Jahreshöchstentschädigung angerechnet. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 7 von 22 



6.2 Unterbringungskosten im Notfall 

Wenn Sie unvorhergesehen an der Betreuung der Tiere gehindert sind, weil Sie: 

• einen Unfall hatten,
• unvorhergesehen in ein Krankenhaus eingewiesen wurden oder
• gestorben sind

und keine andere Person zur Betreuung zu Verfügung steht, übernehmen wir die Kosten für 
die Unterbringung und Versorgung des versicherten Tieres in einer Tierpension, einem 
Tierhotel oder einer Hundeschule. 

Die Entschädigung ist auf 100 € je Versicherungsjahr begrenzt. Die Leistung wird auf eine 
bestehende Jahreshöchstentschädigung angerechnet. 

6.3 Teleberatung, -diagnostik, -therapie 

Wir übernehmen im Versicherungsfall die durch Rechnung nachgewiesenen Kosten für die 
Inanspruchnahme einer Konsultation durch einen Tierarzt per Teleberatung, -diagnostik, -
therapie (Telemedizin) bei einem unserer Kooperationspartner. 

Ausgeschlossen hiervon ist die Kostenübernahme eventuell anfallender Notdienstgebühren 
nach GOT. 

Die für diesen Versicherungsvertrag vereinbarten Regelungen zur Wartezeit finden für die 
Telemedizin keine Anwendung. 

Sofern im Versicherungsschein vereinbart, werden auch die Kosten für einen virtuellen 
einmaligen Gesundheits-Check, d.h. einer allgemeinen Untersuchung des 
Gesundheitszustandes des versicherten Tieres via Teleberatung bei einem unserer 
Kooperationspartner für Telemedizin übernommen. Kontaktinformationen und Angaben zur 
Telemedizin sind Ihrem Versicherungsschein zu entnehmen. 

6.4 Reiserücktrittskosten 

Wir übernehmen die Ihnen entstandenen Reiserücktrittskosten, wenn Sie eine gebuchte 
Urlaubsreise aufgrund einer unfallbedingt erforderlichen Operation des versicherten Tieres 
nicht antreten können.  

Wir leisten nur eine Entschädigung, soweit kein Ersatz über einen anderweitigen Vertrag 
erlangt werden kann. 

Die Entschädigung ist auf 500 € je Versicherungsjahr begrenzt. Die Leistung wird auf eine 
bestehende Jahreshöchstentschädigung angerechnet. 

6.5 Lifetime-Garantie 

Wir verzichten auf unser Recht einer schadenbedingten Kündigung und garantieren 
Ihrem versicherten Tier lebenslänglichen Versicherungsschutz, wenn folgende 
Voraussetzungen erfüllt wurden: 
• Der Versicherungsschutz hat ununterbrochen in den letzten 5 Jahren
bestanden, d.h. es wurden alle Beiträge regelmäßig ohne Beitragsverzug gezahlt,
es gab keine von Ihnen veranlasste Veränderungen am Versicherungsschutz und

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 8 von 22 



es gab keine sonstigen Unterbrechungen Ihres Versicherungsschutzes. Eine 
Veränderung am Versicherungsschutz kann z.B. ein Wechsel in einen günstigeren 
Basic-Tarif sein.  
• Es wurde innerhalb der letzten 5 Jahre maximal ein Schaden reguliert, der in
Zusammenhang mit einer medizinisch notwendigen Operation oder
Heilbehandlung stand (Vor- und Nachuntersuchungen, die in kausalem
Zusammenhang mit der Operation oder der Heilbehandlung standen, zählen als
ein Schadenereignis).

Von dieser Regelung ausgeschlossen und nicht als Voraussetzung für die Lifetime-
Garantie bewertbar sind Maßnahmen und Kostenerstattungen, die über das 
jährliche PANDA-Schutzbudget gemeldet und reguliert wurden. 

Die Regelungen zur Beitragsanpassung nach Ziffer 4.7, Abschnitt B1 unberührt. 

7 Geltungsbereich 

Der Versicherungsschutz gilt in der Bundesrepublik Deutschland. 

Während eines vorübergehenden Aufenthaltes im Ausland besteht bis zu 12 Monate ab 
Ausreisedatum auch ohne besondere Vereinbarung weltweit Versicherungsschutz. Bei 
Behandlung im Ausland ist eine Erstattung auf die in Deutschland geltende 
Gebührenordnung für Tierärzte (GOT) begrenzt. 

8 Wartezeit 

Es besteht keine generelle Wartezeit. 

Für folgende Krankheiten/Leistungen besteht jedoch eine besondere Wartezeit von 12 
Monaten ab Versicherungsbeginn: 

- Hüftgelenksdysplasie (HD);
- Ellenbogendysplasie (ED) bzw. Osteochondrosis dissecans (OCD) / Frakturierter

Processus coronoideus (FPC);
- Herzerkrankungen, Allergien und Schilddrüsenerkrankungen;
- Goldakupunktur bzw. Implantate;
- Kryptorchismus;
- Entropium;
- Ektropium;
- Nabelbruch;
- Arthrosen;
- Brachyzephales Syndrom;
- Epilepsie.

9 Leistungsbegrenzung 

9.1 OP-Schutz 

Unsere Leistungen je versichertem Tier bestehen in unbegrenzter Höhe. 

9.2 Heilbehandlung 

Unsere Leistungen je versichertem Tier bestehen in unbegrenzter Höhe. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 9 von 22 



10 Leistungseinschränkungen / Ausschlüsse 

Wir übernehmen keine Kosten für: 

10.1 Krankheiten oder medizinische Beschwerden die bei Beginn des Versicherungsschutzes 
bereits vorhanden waren. Dazu zählen auch angeborene Krankheiten bzw. Fehlbildungen. 
Nicht versichert sind auch bereits vor Vertragsabschluss begonnene oder 
veterinärmedizinisch angeratene Operationen/Behandlungen; 

10.2 Krankheiten, die infolge einer Impfung auftreten oder aufgetreten sind; 

10.3 tierärztliche Behandlungen, deren Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit, Angemessenheit oder 
Verhältnismäßigkeit nach dem allgemein anerkannten Stand der veterinärmedizinischen 
Wissenschaft nicht gegeben sind; 

10.4 Routine-, Vorsorge- oder freiwillige Untersuchungen und Behandlungen, die nicht direkt im 
Zusammenhang mit einer Krankheit oder einem Unfall stehen, sowie Kosten, die im 
Zusammenhang mit dem Decken oder einer Trächtigkeit stehen; 

10.5 Wege-, Verweilgeld und Reisekosten des behandelnden Tierarztes bei Hausbesuchen, es sei 
denn der Tierarzt bestätigt, dass das Tier nicht transportfähig war. Das Fehlen eines 
Transportmittels begründet keinen Anspruch auf Hausbesuch. Reisekosten des 
Versicherungsnehmers (Bus, Bahn, Taxe etc.) zum Zwecke der Behandlung des versicherten 
Tieres werden in keinem Fall ersetzt; 

10.6 Heilbehandlungen, die außerhalb der Praxiszeiten anfallen, es sei denn der Tierarzt stellt 
fest, dass es sich um einen Notfall handelt. Ein Zeitproblem des Tierbesitzers stellt keinen 
Grund zur Behandlung außerhalb der Praxiszeiten dar. Sie haben den Tatbestand des 
Notfalls nachzuweisen; 

10.7 chirurgische Eingriffe (auch Maßnahmen am Gebiss des Haustieres), die der Herstellung des 
jeweiligen Rassestandards dienen und ästhetischen Charakter haben; 

10.8 kosmetische Zahnbehandlungen sowie Korrektur von Zahn- und Kieferanomalien (z. B. 
Milchcanini), Zahnersatz, Zahnfüllungen und Gingivoplastik; 

10.9 die ein Ersatzanspruch aus einer anderen Versicherung besteht; 

10.10 Schäden, die Sie bzw. ein Familienangehöriger vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt 
haben bzw. für die Sie einen Anspruch arglistig erhoben haben; 

10.11 Ergänzungsfuttermittel und Diätfutter; probiotische Mittel, Vitamin- und 
Mineralstoffpräparate sowie Immuntherapeutikum bzw. Modulator und Fell- und 
Hautpflegeprodukte sowie diätetische Behandlungen, die als Reduktionsmittel des 
Gewichtes dienen; 

10.12 reine physio- und psychotherapeutische Heilbehandlungen, die nicht gemäß Ziffer 5.3 
erstattungsfähig sind; 

10.13 Standarduntersuchungen zur Zuchttauglichkeit; 

10.14 die Erstellung von Gesundheitszeugnissen, Gutachten und sonstigen Bescheinigungen; 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 10 von 22 



10.15 Krankheit und Unfall, die durch Kriegsereignisse jeder Art, Aufruhr, Aufstand und 
Gewalttätigkeiten anlässlich einer öffentlichen Ansammlung oder Kundgebung entstehen; 

10.16 Krankheit und Unfall, die durch Erdbeben, Überschwemmungen und Kernenergie 
entstehen; 

10.17 Krankheiten und Behandlungen, die infolge von Epidemien oder Pandemien entstehen; 

10.18 zusätzliche Zeitgebühren, die in der Person des Tierhalters begründet sind. Der für die 
Erbringung der Leistung erforderliche Zeitaufwand ist mit der Gebühr für die Leistung im 
Regelfall abgegolten; 

10.19 Bestattungskosten. 

11 Obliegenheiten und Folgen von Obliegenheitsverletzungen 

11.1 Obliegenheiten vor einem Versicherungsfall 

11.1.2 Sie müssen vor Eintritt des Versicherungsfalles alle möglichen und zumutbaren Maßnahmen 
zur tierart-, tierschutz- und rassegerechten Unterbringung sowie Versorgung des 
versicherten Tieres mit Futter und Wasser ergreifen.  

11.2 Obliegenheiten nach einem Versicherungsfall 

11.2.1 Nach Eintritt eines Versicherungsfalles haben Sie nach Möglichkeit für die Abwendung und 
Minderung des Schadens zu sorgen und alle Handlungen zu unterlassen, die der Genesung 
des versicherten Tieres hinderlich sind oder ihr entgegenstehen. Soweit es die Umstände 
gestatten, haben Sie hierfür unsere Weisungen einzuholen und, soweit es Ihnen zumutbar 
ist, danach auch zu handeln.  

11.2.2 Einen Schadensfall müssen Sie uns unverzüglich anzeigen. Wir benötigen Auskünfte von 
Ihnen, die zur Feststellung des Versicherungsfalles und des Umfanges unserer 
Leistungspflicht erforderlich sind. Auch können Untersuchungen über Ursache und Höhe 
des Schadens und über den Umfang der Entschädigungspflicht erforderlich sein. In diesen 
Fällen sind wir auf Ihre Mitarbeit angewiesen und Sie sind verpflichtet, uns dazu jede 
dienliche Auskunft zu erteilen.  

11.2.3 Sie sind auf unser Verlangen verpflichtet, die behandelnden Tierärzte von ihrer ärztlichen 
Schweigepflicht zu entbinden und das Tier auf unsere Kosten durch einen neutralen Tierarzt 
untersuchen zu lassen, soweit dies zur Beurteilung unserer Leistungspflicht erforderlich ist. 
Die Untersuchung beschränkt sich in jedem Fall auf die für die Beurteilung unserer 
Leistungspflicht konkret in Frage stehende Heilbehandlungsmaßnahme.  
Die Kosten für die von uns veranlasste Untersuchung werden nicht auf die 
Leistungsbegrenzungen in den ersten 12 Monaten ab Versicherungsbeginn angerechnet.  

11.2.4 Sie haben uns – soweit dies für unsere Beurteilung erforderlich ist und Ihnen billigerweise 
zugemutet werden kann – die Kosten einer Behandlung oder Operation durch Vorlage der 
Originalrechnung des Tierarztes nachzuweisen. Aus der Rechnung müssen insbesondere 
folgende Informationen hervorgehen:  

- Datum der erbrachten Leistung
- Name und Anschrift der Praxis
- Name und Anschrift des Kunden
- Name und/oder Kennzeichnungsnummer (Transponder-Code) des versicherten Tieres
- Rasse
- Tierart
- Diagnose

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 11 von 22 



- berechnete Leistungen unter Angabe der in der Gebührenordnung (GOT) dafür
vorgesehenen Kennziffer

- Rechnungsbetrag sowie die ausgewiesene Umsatzsteuer
- Rechnungsdatum
- Rechnungsnummer (einmalig und fortlaufend)
- Zeitpunkt Geldeingang, wenn Zahlung vor Rechnungserstellung
- Rechnungsbetrag Brutto, Netto und Steuersatz

Diese Belege werden unser Eigentum. Heben Sie sie daher bitte gut auf. 

11.3 Folgen von Obliegenheitsverletzungen  
Wenn Sie eine Pflicht nach Ziffer 11.1 oder 11.2 vorsätzlich verletzen, erbringen wir keine 
Leistung.  

Verletzen Sie eine Pflicht nach Ziffer 11.1 oder 11.2 grob fahrlässig, kürzen wir die Leistung 
in dem Verhältnis, das der Schwere des Verschuldens entspricht.  

Es bleibt bei der vollen Leistung, wenn Sie nachweisen, dass 

a) Sie die Pflicht weder vorsätzlich noch grob fahrlässig verletzt haben oder

b) die Pflichtverletzung weder für den Eintritt oder die Feststellung des
Versicherungsfalles noch für die Feststellung oder den Umfang unserer
Leistungspflicht ursächlich war; dies gilt nicht, wenn die Obliegenheit arglistig verletzt
wurde.

Die Verletzung einer nach Schadeneintritt zu erfüllender Auskunfts- oder Aufklärungspflicht 
bleibt folgenlos, wenn wir Sie nicht durch einen auffälligen Hinweis auf die Rechtsfolgen 
aufmerksam gemacht haben. 

12 Innovationsgarantie für künftige Bedingungsverbesserungen 

Werden die der Tierkrankenversicherung zugrunde liegenden Bedingungen ausschließlich 
zum Vorteil für Versicherungsnehmer und ohne Mehrbeitrag geändert, gelten die 
verbesserten Bedingungen mit sofortiger Wirkung auch für diesen Vertrag. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 12 von 22 



Teil B 

Abschnitt B1 – Beginn des Versicherungsschutzes, Beitragszahlung 

1 Beginn des Versicherungsschutzes 

Der Versicherungsschutz beginnt zu dem im Versicherungsschein angegebenen Zeitpunkt. 
Dies gilt vorbehaltlich der Regelungen über die Folgen verspäteter Zahlung oder 
Nichtzahlung des Erst- oder Einmalbeitrags. 

2 Beitragszahlung, Versicherungsperiode 

2.1 Beitragszahlung 

Je nach Vereinbarung werden die Beiträge im Voraus gezahlt, entweder durch laufende 
Zahlungen monatlich, vierteljährlich, halbjährlich, jährlich oder als Einmalbeitrag. 

2.2 Versicherungsperiode 

Die Versicherungsperiode beträgt ein Jahr. Das gilt auch, wenn die vereinbarte Vertrags-
dauer länger als ein Jahr ist. Ist die vereinbarte Vertragsdauer kürzer als ein Jahr, so 
entspricht die Versicherungsperiode der Vertragsdauer. 

2.3 Versicherungsjahr 

Das Versicherungsjahr beträgt ein Jahr. Besteht die vereinbarte Vertragsdauer nicht aus 
ganzen Jahren, wird das erste Versicherungsjahr entsprechend verkürzt. Die folgenden 
Versicherungsjahre bis zum vereinbarten Vertragsablauf sind jeweils ganze Jahre. 

3 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags, Folgen verspäteter Zahlung oder Nichtzahlung 

3.1 Fälligkeit des Erst- oder Einmalbeitrags 

Der erste oder einmalige Beitrag ist unverzüglich nach dem Zeitpunkt des vereinbarten und 
im Versicherungsschein angegebenen Versicherungsbeginns zu zahlen. Dies gilt unabhängig 
von dem Bestehen eines Widerrufrechts. 

Liegt der vereinbarte Zeitpunkt des Versicherungsbeginns vor Vertragsschluss, ist der erste 
oder einmalige Beitrag unverzüglich nach Vertragsschluss zu zahlen. 

Zahlen Sie nicht unverzüglich nach dem in Absatz 1 oder 2 bestimmten Zeitpunkt, beginnt 
der Versicherungsschutz erst, nachdem die Zahlung veranlasst ist. 

Weicht der Versicherungsschein von Ihrem Antrag oder getroffenen Vereinbarungen ab, ist 
der erste oder einmalige Beitrag frühestens einen Monat nach Zugang des 
Versicherungsscheins zu zahlen. 

3.2 Unser Rücktrittsrecht bei Zahlungsverzug 

Wird der erste oder einmalige Beitrag nicht rechtzeitig nach B1-3.1 gezahlt, so können wir 
vom Vertrag zurücktreten, solange Sie die Zahlung nicht veranlasst haben. 

Der Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn Sie die Nichtzahlung nicht zu vertreten haben. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 13 von 22 



3.3 Unsere Leistungsfreiheit 

Wenn Sie den ersten oder einmaligen Beitrag nicht rechtzeitig nach B1-3.1 zahlen, so sind 
wir für einen vor Zahlung des Beitrags eingetretenen Versicherungsfall nicht zur Leistung 
verpflichtet. Voraussetzung ist, dass wir Sie durch gesonderte Mitteilung in Textform (z. B. 
E-Mail oder Brief) oder durch einen auffälligen Hinweis im Versicherungsschein auf diese
Rechtsfolge der Nichtzahlung des Beitrags aufmerksam gemacht haben.

Die Leistungsfreiheit tritt nur ein, wenn Sie die Nichtzahlung zu vertreten haben. 

4 Folgebeitrag 

4.1 Fälligkeit 

Ein Folgebeitrag wird entsprechend der vereinbarten Zahlungsweise jeweils zu Monats-, 
Vierteljahres-, Halbjahres- oder Jahresbeginn oder zu einem anderen vereinbarten 
Zeitpunkt fällig. 

Die Zahlung gilt als rechtzeitig, wenn sie zur Fälligkeit veranlasst wird. 

4.2 Verzug und Schadensersatz 

Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, geraten Sie ohne Mahnung in Verzug. Dies 
gilt nur, wenn Sie die verspätete Zahlung zu vertreten haben. 

Sind Sie mit der Zahlung eines Folgebeitrags in Verzug, sind wir berechtigt, Ersatz des uns 
durch den Verzug entstandenen Schadens zu verlangen. 

4.3 Mahnung 

Wird ein Folgebeitrag nicht rechtzeitig gezahlt, können wir Sie auf Ihre Kosten in Textform 
(z. B. E-Mail oder Brief) zur Zahlung auffordern und eine Zahlungsfrist bestimmen 
(Mahnung). Die Zahlungsfrist muss mindestens zwei Wochen ab Zugang der 
Zahlungsaufforderung betragen. 

Die Mahnung ist nur wirksam, wenn wir je Vertrag die rückständigen Beträge des Beitrags 
sowie der Zinsen und Kosten im Einzelnen beziffern und auf die Rechtsfolgen 
(Leistungsfreiheit und Kündigungsrecht) hinweisen. 

4.4 Leistungsfreiheit nach Mahnung 

Tritt nach Ablauf der in der Mahnung gesetzten Zahlungsfrist ein Versicherungsfall ein und 
sind Sie bei Eintritt des Versicherungsfalls mit der Zahlung des Beitrags oder der Zinsen 
oder Kosten in Verzug, so sind wir von der Verpflichtung zur Leistung frei. 

4.5 Kündigung nach Mahnung 

Sind Sie mit der Zahlung der geschuldeten Beträge in Verzug, können wir nach Ablauf der in 
der Mahnung gesetzten Zahlungsfrist den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist 
mit sofortiger Wirkung kündigen. 

Die Kündigung kann mit der Bestimmung der Zahlungsfrist verbunden werden. Mit 
Fristablauf wird die Kündigung wirksam, wenn Sie zu diesem Zeitpunkt mit der Zahlung in 
Verzug sind. Hierauf sind Sie bei der Kündigung ausdrücklich hinzuweisen. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 14 von 22 



4.6 Zahlung des Beitrags nach Kündigung 

Die Kündigung wird unwirksam, wenn die Zahlung innerhalb eines Monats nach der 
Kündigung veranlasst wird. Wenn die Kündigung mit der Zahlungsfrist verbunden worden 
ist, wird sie unwirksam, wenn die Zahlung innerhalb eines Monats nach Fristablauf 
veranlasst wird. 

Unsere Leistungsfreiheit nach B1-4.4 bleibt bis zur Zahlung bestehen. 

4.7 Beitragsanpassung 

4.7.1 Entstehung des Beitrags 
Der Beitrag wird auf der Grundlage der Tierart (z. B. Hund oder Katze), des Tieralters sowie 
zusätzlicher objektiv abgrenzbarer Risikomerkmale kalkuliert. Er berücksichtigt den Bedarf 
an zu erwartenden Schadenaufwendungen, an Abschluss- und Verwaltungskosten, an 
betriebsnotwendigem Sicherheitskapital sowie an Gewinn. 

4.7.2 Anpassung des Beitrags 
Wir sind berechtigt den Beitrag für bestehende Versicherungsverträge anzupassen, wenn 
die Entwicklung der Schadenaufwendungen und der den Verträgen zurechenbaren Kosten 
dies erforderlich macht, weil das Äquivalenzverhältnis von Leistung und Gegenleistung so 
wie es bei Vertragsschluss bestand, wegen veränderter Schadenaufwendungen und Kosten 
nicht mehr besteht. Dies kann zu einer Erhöhung, aber auch zu einer Verminderung des 
Beitrags führen. 

4.7.3 Methode der Überprüfung des Anpassungsbedarfs 
Die Überprüfung erfolgt durch Nachkalkulation und berücksichtigt auf der Basis der 
bisherigen Schaden- und Kostenentwicklung auch die voraussichtliche künftige Entwicklung 
des unternehmensindividuellen Schadenbedarfs. Außerdem dürfen und müssen bei der 
Anpassung Veränderungen der Aufwendungen für den Rückversicherungsschutz (sofern 
dieser anfällt) berücksichtigt werden. 

Teilbestände, die nach objektiven risikobezogenen Kriterien abgrenzbar sind (z. B. Tierart 
Hund oder Katze) und/oder deren Schadenverlaufsprofil nach objektiven Kriterien (z. B. Art, 
Anzahl und Höhe) unterschieden werden kann, können zur Ermittlung des 
Anpassungsbedarfs mittels mathematisch statistischer und gegebenenfalls geographischer 
Verfahren zusammengefasst werden. Für diese Zusammenfassungen kann der 
Anpassungsbedarf gesondert kalkuliert und gegebenenfalls angepasst werden. Dabei ist die 
Kalkulation stets auf der Basis einer ausreichend großen Zahl abgrenzbarer Risiken 
durchzuführen. 

Unternehmensübergreifende Daten (z. B. Daten des Gesamtverbandes der deutschen 
Versicherer (GDV)) dürfen für den Fall herangezogen werden, dass eine ausreichende 
Grundlage unternehmenseigener Daten nicht zur Verfügung steht. 

Im Rahmen gesetzlich vorgeschriebener Veränderungen des aufsichtsrechtlich 
vorgeschriebenen Sicherheitskapitals dürfen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der bisher 
kalkulierten Verzinsung dieses Kapitals mit einbezogen werden. 

Die Methode der Einrechnung der unternehmenseigenen Kosten und die Kostenarten 
bleiben unverändert. Die Versicherungssumme und die Art der Bestimmung der 
Versicherungssumme bleiben unverändert. Erhöhungen des Gewinnansatzes und der 
Provisionssätze bleiben bei der Kalkulation außer Betracht. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 15 von 22 



4.7.4 Anpassungsvoraussetzungen 
Sofern die Überprüfung eine Veränderung von mindestens 5 % (Bagatellgrenze) ergibt, ist der 
Versicherer im Falle einer Steigerung berechtigt, im Falle einer Verminderung verpflichtet, die 
Beiträge für die bestehenden Versicherungsverträge anzupassen. 

Wird bei der Überprüfung eine Veränderung von weniger als 5 % festgestellt, findet eine 
Prämienanpassung nicht statt. 

Die Neukalkulation erfolgt nach den anerkannten Grundsätzen der 
Versicherungsmathematik und Versicherungstechnik. Sofern sich ein veränderter 
Beitragssatz ergibt, ist der Versicherer berechtigt und im Fall einer sich aus der Kalkulation 
ergebenden Prämienreduzierung verpflichtet, den Beitrag für die bestehenden Verträge mit 
Wirkung ab Beginn des nächsten Versicherungsjahres entsprechend anzupassen. Dabei darf 
eine sich aus der Kalkulation ergebende Erhöhung 20 % des bisherigen Gesamtbeitrags 
nicht übersteigen. Darüber hinaus darf der neue Gesamtbeitrag nicht höher sein, als der 
Gesamtbeitrag für den gleichen Versicherungsschutz im Neugeschäft. 

4.7.5 Beitragserhöhung – Mitteilungspflicht und Sonderkündigungsrecht 
Erhöhungen des Beitrags werden dem Versicherungsnehmer vom Versicherer spätestens 
einen Monat vor Beginn des nächsten Versicherungsjahres mitgeteilt. Der 
Versicherungsnehmer kann den Versicherungsvertrag innerhalb eines Monats nach Zugang 
der Mitteilung mit Wirkung auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Erhöhung in 
Textform kündigen. Über das Kündigungsrecht und die bei der Kündigung zu beachtenden 
Voraussetzungen ist der Versicherungsnehmer in der Mitteilung über die Erhöhung des 
Beitrags zu informieren. 

4.7.6 Beitragssenkung 
Senkungen des Beitrags, aufgrund der vorgenommenen Anpassung ohne dass sich auch der 
Versicherungsschutz ändert, gelten ab Beginn des nächsten Versicherungsjahres. 
Dies wird dem Versicherungsnehmer spätestens einen Monat vor Beginn des nächsten 
Versicherungsjahres mitgeteilt. 

4.7.7 Verhältnis zu anderen Anpassungsbestimmungen 
Die Bestimmungen über die Anpassung auf Grund Alter des Tieres (Ziffer 4.7) bleiben 
unberührt. 

5 Lastschriftverfahren 

5.1 Ihre Pflichten 

Ist zur Einziehung des Beitrags das Lastschriftverfahren vereinbart worden, haben Sie zum 
Zeitpunkt der Fälligkeit des Beitrags für eine ausreichende Deckung des Kontos zu sorgen. 

Konnte der fällige Beitrag ohne Ihr Verschulden von uns nicht eingezogen werden, ist die 
Zahlung auch dann noch rechtzeitig, wenn sie unverzüglich nach einer in Textform (z. B. E-
Mail oder Brief) abgegebenen Zahlungsaufforderung von uns erfolgt. 

5.2 Fehlgeschlagener Lastschrifteinzug 

Haben Sie es zu vertreten, dass ein oder mehrere Beiträge, trotz wiederholtem 
Einziehungsversuch, nicht eingezogen werden können, sind wir berechtigt, das SEPA-
Lastschriftmandat in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) zu kündigen. 

Wir haben in der Kündigung darauf hinzuweisen, dass Sie verpflichtet sind, den 
ausstehenden Beitrag und zukünftige Beiträge selbst zu übermitteln. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 16 von 22 



Von Kreditinstituten erhobene Bearbeitungsgebühren für fehlgeschlagenen 
Lastschrifteinzug können Ihnen in Rechnung gestellt werden. 

6 Beitrag bei vorzeitiger Vertragsbeendigung 

6.1 Allgemeiner Grundsatz 

Bei vorzeitiger Beendigung des Vertrags steht uns nur derjenige Teil des Beitrags zu, der 
dem Zeitraum entspricht, in dem der Versicherungsschutz bestanden hat. 

6.2 Beitrag oder Geschäftsgebühr bei Widerruf, Rücktritt, Anfechtung und fehlendem 
versicherten Interesse 

6.2.1 Widerrufen Sie Ihre Vertragserklärung innerhalb von 45 Tagen, haben wir nur den auf die 
Zeit nach Zugang der Widerrufserklärung entfallenden Teil der Beiträge zu erstatten. 
Voraussetzung ist, dass wir in der Widerrufsbelehrung auf das Widerrufsrecht, die 
Rechtsfolgen des Widerrufs und den zu zahlenden Betrag hingewiesen und Sie zugestimmt 
haben, dass der Versicherungsschutz vor Ende der Widerrufsfrist beginnt. 

Ist die Widerrufsbelehrung nach Satz 2 unterblieben, haben wir zusätzlich den für das erste 
Jahr des Versicherungsschutzes gezahlten Beitrag zu erstatten. Dies gilt nicht, wenn Sie 
Leistungen aus dem Versicherungsvertrag in Anspruch genommen haben. 

6.2.2 Treten wir wegen Verletzung einer vorvertraglichen Anzeigepflicht vom 
Versicherungsvertrag zurück, so steht uns der Beitrag bis zum Zugang der 
Rücktrittserklärung zu. 

Wird der Versicherungsvertrag durch unseren Rücktritt beendet, weil der einmalige oder 
der erste Beitrag nicht rechtzeitig gezahlt worden ist, so steht uns eine angemessene 
Geschäftsgebühr zu. 

6.2.3 Wird der Versicherungsvertrag durch Anfechtung von uns wegen arglistiger Täuschung 
beendet, so steht uns der Beitrag bis zum Zugang der Anfechtungserklärung zu. 

6.2.4 Fällt das versicherte Interesse nach dem Beginn der Versicherung vollständig und dauerhaft 
weg, steht uns der Beitrag zu, den wir hätten beanspruchen können, wenn die Versicherung 
nur bis zu dem Zeitpunkt beantragt worden wäre, zu dem wir vom Wegfall des Interesses 
Kenntnis erlangt haben. 

6.2.5 Sie sind nicht zur Zahlung des Beitrags verpflichtet, wenn das versicherte Interesse bei 
Beginn der Versicherung nicht besteht, oder wenn das Interesse bei einer Versicherung, die 
für ein künftiges Unternehmen oder für ein anderes künftiges Interesse genommen ist, nicht 
entsteht. Wir können jedoch eine angemessene Geschäftsgebühr verlangen. 

Haben Sie ein nicht bestehendes Interesse in der Absicht versichert, sich dadurch einen 
rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, ist der Vertrag nichtig. Uns steht in 
diesem Fall der Beitrag bis zu dem Zeitpunkt zu, zu dem wir von den die Nichtigkeit 
begründenden Umständen Kenntnis erlangen. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 17 von 22 



Abschnitt B2 - Dauer und Ende des Vertrags/Kündigung 

1 Dauer und Ende des Vertrags 

1.1 Vertragsdauer 

Der Vertrag ist für den im Versicherungsschein angegebenen Zeitraum abgeschlossen. 

1.2 Stillschweigende Verlängerung 

Bei einer Vertragsdauer von mindestens einem Jahr verlängert sich der Vertrag um jeweils 
ein Jahr. Er verlängert sich nicht, wenn einer der Vertragsparteien rechtzeitig vor dem 
Ablauf der jeweiligen Vertragslaufzeit eine Kündigung zugegangen ist. 

1.2.1 Der Vertrag kann von Ihnen zum Ende des ersten Versicherungsjahres und nach Ablauf des 
ersten Versicherungsjahres jeweils zum ersten eines jeden Monats gekündigt werden. Ihre 
Kündigung wird nur wirksam, wenn sie uns spätestens einen Monat vor dem 
Kündigungstermin in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) zugegangen ist. 

1.2.2 Der Vertrag kann von uns jeweils zum Ende des Versicherungsjahres, frühestens jedoch 
zum vereinbarten Ablauf mit einer Frist von drei Monaten gekündigt werden. Unsere 
Kündigung wird nur wirksam, wenn sie Ihnen spätestens drei Monate vor dem 
Kündigungstermin zugegangen ist. 

1.3 Vertragsdauer von weniger als einem Jahr 

Bei einer Vertragsdauer von weniger als einem Jahr endet der Vertrag zum vereinbarten 
Zeitpunkt, ohne dass es einer Kündigung bedarf. 

1.4 Wegfall des versicherten Interesses 

Fällt ein versichertes Interesse nach dem Beginn der Versicherung vollständig und dauerhaft 
weg, endet der Vertrag bezüglich dieses Interesses zu dem Zeitpunkt, zu dem wir vom 
Wegfall des Interesses Kenntnis erlangen. 

2 Kündigung nach Versicherungsfall 

2.1 Kündigungsrecht 

Der Versicherungsvertrag kann nach dem Eintritt des Versicherungsfalls gekündigt werden. 

Die Kündigung muss dem Vertragspartner in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) spätestens 
einen Monat nach der Zahlung, der Ablehnung oder der Zustellung der Klage zugegangen 
sein. 

2.2 Kündigung durch Sie 

Kündigen Sie, wird Ihre Kündigung mit ihrem Zugang bei uns wirksam. 

Sie können jedoch bestimmen, dass die Kündigung zu einem späteren Zeitpunkt, spätestens 
jedoch zum Ende der laufenden Versicherungsperiode, wirksam wird. 

2.3 Kündigung durch uns 

Eine Kündigung von uns wird einen Monat nach ihrem Zugang bei Ihnen wirksam. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 18 von 22 



Abschnitt B3 - Anzeigepflicht, Gefahrerhöhung, andere Obliegenheiten 

1 Anzeigepflichten von Ihnen oder Ihres Vertreters bis zum Vertragsschluss 

1.1 Vollständigkeit und Richtigkeit von Angaben über gefahrerhebliche Umstände 

Sie haben uns bis zur Abgabe Ihrer Vertragserklärung alle Ihnen bekannten Gefahrumstände 
anzuzeigen, nach denen wir in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) gefragt haben und die für 
unseren Entschluss erheblich sind, den Vertrag mit dem vereinbarten Inhalt zu schließen. 
Diese Anzeigepflicht gilt auch dann, wenn wir Ihnen nach Ihrer Vertragserklärung, aber vor 
der Vertragsannahme Fragen im Sinn von Satz 1 in Textform stellen. 

Wird der Vertrag von einem Vertreter von Ihnen geschlossen, so sind bei der Anwendung 
von Absatz 1 und B3-1.2 sowohl die Kenntnis und die Arglist des Vertreters als auch die 
Kenntnis und die Arglist von Ihnen zu berücksichtigen. 

Sie können sich darauf, dass die Anzeigepflicht nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzt 
worden ist, nur berufen, wenn weder Ihnen noch Ihrem Vertreter Vorsatz oder grobe 
Fahrlässigkeit zur Last fällt. 

1.2 Rechtsfolgen der Verletzung der Anzeigepflicht 

1.2.1 Rücktritt und Wegfall des Versicherungsschutzes 

Verletzen Sie Ihre Anzeigepflicht nach B3-1.1 Absatz 1, können wir vom Vertrag 
zurücktreten. Im Fall des Rücktritts besteht auch für die Vergangenheit kein 
Versicherungsschutz. 

Wir haben jedoch kein Rücktrittsrecht, wenn Sie nachweisen, dass Sie die unrichtigen oder 
unvollständigen Angaben weder vorsätzlich noch grob fahrlässig gemacht haben. 

Unser Rücktrittsrecht wegen grob fahrlässiger Verletzung der Anzeigepflicht besteht nicht, 
wenn Sie nachweisen, dass wir den Vertrag auch bei Kenntnis der nicht angezeigten 
Umstände zu gleichen oder anderen Bedingungen geschlossen hätten. 

Treten wir nach Eintritt des Versicherungsfalls zurück, dürfen wir den Versicherungsschutz 
nicht versagen, wenn Sie nachweisen, dass der unvollständig oder unrichtig angezeigte 
Umstand weder für den Eintritt oder die Feststellung des Versicherungsfalls noch für die 
Feststellung oder den Umfang der Leistungspflicht ursächlich war. Auch in diesem Fall 
besteht aber kein Versicherungsschutz, wenn Sie die Anzeigepflicht arglistig verletzt haben. 

1.2.2 Kündigung 

Verletzen Sie Ihre Anzeigepflicht nach B3-1.1 Absatz 1 einfach fahrlässig oder schuldlos, 
können wir den Vertrag unter Einhaltung einer Frist von einem Monat kündigen. 

Das Kündigungsrecht ist ausgeschlossen, wenn Sie nachweisen, dass wir den Vertrag auch 
bei Kenntnis der nicht angezeigten Umstände zu gleichen oder anderen Bedingungen 
geschlossen hätten. 

1.2.3 Vertragsänderung 

Haben Sie Ihre Anzeigepflicht nach B3-1.1 Absatz 1 nicht vorsätzlich verletzt und hätten wir 
bei Kenntnis der nicht angezeigten Gefahrumstände den Vertrag auch zu anderen 
Bedingungen geschlossen, so werden die anderen Bedingungen auf unser Verlangen 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 19 von 22 



rückwirkend Vertragsbestandteil. Bei einer von Ihnen unverschuldeten Pflichtverletzung 
werden die anderen Bedingungen ab der laufenden Versicherungsperiode 
Vertragsbestandteil. 

Erhöht sich durch eine Vertragsänderung der Beitrag um mehr als 10 % oder schließen wir 
die Gefahrabsicherung für den nicht angezeigten Umstand aus, können Sie den Vertrag 
innerhalb eines Monats nach Zugang unserer Mitteilung ohne Einhaltung einer Frist 
kündigen. In dieser Mitteilung haben wir Sie auf Ihr Kündigungsrecht hinzuweisen. 

1.3 Frist und Form für die Ausübung unserer Rechte 

Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Vertragsänderung müssen wir innerhalb 
eines Monats schriftlich geltend machen. Dabei haben wir die Umstände anzugeben, auf die 
wir unsere Erklärung stützen. Zur Begründung können wir nachträglich weitere Umstände 
innerhalb eines Monats nach deren Kenntniserlangung angeben. Die Monatsfrist beginnt 
mit dem Zeitpunkt, zu dem wir von der Verletzung der Anzeigepflicht und der Umstände 
Kenntnis erlangen, die das von uns jeweils geltend gemachte Recht begründen. 

1.4 Unsere Hinweispflicht 

Die Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Vertragsänderung stehen uns nur zu, 
wenn wir Sie durch gesonderte Mitteilung in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) auf die 
Folgen der Verletzung der Anzeigepflicht hingewiesen haben. 

1.5 Ausschluss von Rechten von uns 

Wir können uns auf unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung oder zur Vertragsänderung 
nicht berufen, wenn wir den nicht angezeigten Gefahrumstand oder die Unrichtigkeit der 
Anzeige kannten. 

1.6 Anfechtung 

Unser Recht, den Vertrag wegen arglistiger Täuschung anzufechten, bleibt bestehen. 

1.7 Erlöschen unserer Rechte 

Unsere Rechte zum Rücktritt, zur Kündigung und zur Vertragsänderung erlöschen mit 
Ablauf von fünf Jahren nach Vertragsschluss. Diese Rechte erlöschen nicht für 
Versicherungsfälle, die vor Ablauf dieser Frist eingetreten sind. Die Frist beträgt zehn Jahre, 
wenn Sie oder Ihr Vertreter die Anzeigepflicht vorsätzlich oder arglistig verletzt haben/hat. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 20 von 22 



Abschnitt B4 - Weitere Regelungen 

1 Mehrere Versicherer, Mehrfachversicherung 

1.1 Eine Mehrfachversicherung liegt vor, wenn das Risiko in mehreren Versicherungsverträgen 
versichert ist. 

1.2 Wenn die Mehrfachversicherung zustande gekommen ist, ohne dass Sie dies wussten, 
können Sie die Aufhebung des später geschlossenen Vertrags verlangen. 

1.3 Das Recht auf Aufhebung erlischt, wenn Sie es nicht innerhalb eines Monats geltend 
machen, nachdem Sie von der Mehrfachversicherung Kenntnis erlangt haben. Die 
Aufhebung wird zu dem Zeitpunkt wirksam, zu dem uns die Erklärung, mit der sie verlangt 
wird, zugeht. 

2 Erklärungen und Anzeigen, Anschriftenänderung 

2.1 Form, zuständige Stelle 

Die für uns bestimmten Erklärungen und Anzeigen, die den Versicherungsvertrag betreffen 
und die unmittelbar uns gegenüber erfolgen, sind in Textform (z. B. E-Mail oder Brief) 
abzugeben. Dies gilt nicht, soweit gesetzlich Schriftform oder in diesem Vertrag etwas 
anderes bestimmt ist. 

Erklärungen und Anzeigen sollen an unsere Hauptverwaltung oder an die im 
Versicherungsschein oder in dessen Nachträgen als zuständige bezeichnete Stelle gerichtet 
werden. Die gesetzlichen Regelungen über den Zugang von Erklärungen und Anzeigen 
bleiben bestehen. 

2.2 Nichtanzeige einer Anschriften- oder Namensänderung 

Haben Sie uns eine Änderung Ihrer Anschrift nicht mitgeteilt, genügt für eine 
Willenserklärung, die Ihnen gegenüber abzugeben ist, die Absendung eines 
eingeschriebenen Briefs an die letzte uns bekannte Anschrift. Die Erklärung gilt drei Tage 
nach der Absendung des Briefs als zugegangen. Dies gilt entsprechend für den Fall einer uns 
nicht angezeigten Namensänderung. 

2.3 Nichtanzeige der Verlegung der gewerblichen Niederlassung 

Haben Sie die Versicherung unter der Anschrift Ihres Gewerbebetriebs abgeschlossen, 
findet bei einer Verlegung der gewerblichen Niederlassung B4-2.2 entsprechend 
Anwendung. 

3 Verjährung 

Die Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag verjähren in drei Jahren. Die Verjährung 
beginnt mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und der Gläubiger 
von den Anspruch begründenden Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis 
erlangt. Die grob fahrlässige Unkenntnis steht der Kenntnis gleich. 

Ist ein Anspruch aus dem Versicherungsvertrag bei uns angemeldet worden, zählt bei der 
Fristberechnung der Zeitraum zwischen Anmeldung und Zugang unserer in Textform (z. B. 
E-Mail oder Brief) mitgeteilten Entscheidung beim Anspruchsteller nicht mit.

Im Übrigen richtet sich die Verjährung nach den allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs.  

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 21 von 22 



4 Örtlich zuständiges Gericht 

4.1 Klagen gegen uns 

Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen uns bestimmt sich die gerichtliche 
Zuständigkeit nach dem Sitz von uns oder unserer für den Versicherungsvertrag 
zuständigen Niederlassung. 

Ferner ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk Sie zur Zeit der Klageerhebung Ihren 
Sitz, den Sitz Ihrer Niederlassung oder Ihren Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, 
Ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben. 

Verlegen Sie jedoch nach Vertragsschluss Ihren Sitz, den Sitz Ihrer Niederlassung, Ihren 
Wohnsitz oder, in Ermangelung eines solchen, Ihren gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland, 
sind die Gerichte des Staates zuständig, in dem wir unseren Sitz haben. 

4.2 Klagen gegen Sie 

Für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen Sie bestimmt sich die gerichtliche 
Zuständigkeit nach Ihrem Sitz, dem Sitz Ihrer Niederlassung oder Ihrem Wohnsitz; fehlt ein 
solcher, nach Ihrem gewöhnlichen Aufenthalt. Ist der Wohnsitz oder gewöhnliche 
Aufenthalt im Zeitpunkt der Klageerhebung nicht bekannt, bestimmt sich die gerichtliche 
Zuständigkeit für Klagen aus dem Versicherungsvertrag gegen Sie nach dem Sitz von uns 
oder unserer für den Versicherungsvertrag zuständigen Niederlassung. 

5 Anzuwendendes Recht 

Für diesen Vertrag gilt deutsches Recht. 

6 Embargobestimmung 

Es besteht – unbeschadet der übrigen Vertragsbestimmungen – Versicherungsschutz nur, 
soweit und solange dem keine auf die Vertragsparteien direkt anwendbaren Wirtschafts-, 
Handels- oder Finanzsanktionen bzw. Embargos der Europäischen Union oder der 
Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen. Dies gilt auch für Wirtschafts-, Handels- oder 
Finanzsanktionen bzw. Embargos der Vereinigten Staaten von Amerika, soweit dem nicht 
Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder der Bundesrepublik Deutschland 
entgegenstehen. 

AVB für die Tierkrankenversicherung Panda Vollkrankenschutz Exklusiv Seite 22 von 22
